SQL = Structured Query Language (Yapılandırılmış Sorgu Dili)

	Neden sorgu dili denmiş?
Biz SQL ile sorgulamalar yapıcaz bu yuzden yapılandırılmıs sorgu dili denmiş.

	SQL databasedeki verileri sorgulamak (Read), güncellemek (Update),
silmek (Delete), yeni veri eklemek (Create) için kullanılan bir dildir.

	Database birbiri ile ilişkili verilerin bir arada bulunduğu yere denir.

	Biz SQL ile birbiri ile ilişkili verilerin bulunduğu database'i sorgulayacağız.
Gerektiğinde güncelleyecez, silecez, yeni veriler ekleyeceğiz.

	Cloud sistemi bir database'dir. Büyük şirketer verilerini Cloud'da saklar.

	Database örnekleri: İnsan beyni, harddisk, SalesForce, Whatsapp v.b.

		Benefits of Digital Database:
	Large amount of data can be stored.
	Easy to entry.
	Easy to changing data like kind of Creating, Reading, Updating, Deleting.
	Easy to reach to Data.
	Güvenlidir.

	Hem Selenium hem API hem de SQL sorgusuyla database
doğrulama testi yaparsak bize Full Stack Automation Engineer derler.

	End To End (E2E) Testing yaparken Database'e veriyi Selenium veya SQL veya API ile
gönderip verilerin testlerini hem Selenium hem SQL hem de API ile test edebiliriz.

		DBMS -> Database Management System (Veritabanı Yönetim Sistemi)
	Esasında DBMS bizim kullanacağımız PgAdmin'dir.
Bu program sayesinde database'e erişiriz.
	Database erişimini düzenler.
	Data güvenliği sağlar.
	Create, Read, Update, Delete (CRUD) istemlerini düzenler.
	Database'den rapor alır.


	SQL'de bütün veriler tablolarda saklanır.
	Header = Başlık	(Bunlar veri sayılmaz)
	Row (Record) = Satır
	Column (Field) = Sütun
	
		Relational Databases (İlişkili Tablolar)
	Tabloların ve ilişkilerin bütününe SCHEMA denir.
	Tablolar arası ilişkiler net olmalıdır.
	Tablolar arası geçiş kolay olmalıdır.



	Most popular DBMSs :

1-	Microsoft SQL, Microsoft tarafından geliştirilmiştir.
Pahalıdır ama zengin bir user interface'e sahiptir. Büyük dataları kolaylıkla saklar.

2-	MySQL, MySQL tarafından geliştirilmiştir.
Eş zamanlı işlem girildiğinde çalışma durdurulabilir.
Açık kaynaklıdır, online destek ve ücretsiz çok sayıda döküman mevcuttur.

3-	Oracle SQL, Larry Ellison tarafından geliştirilmiştir.
Karmaşıktır. Ama yüksek güvenlikli ve OOP'ye uyumludur.

4-	PostgreSQL, Michael Stonebraker tarafından geliştirilmiştir.
Yeni nesil olarak ortaya çıkmıştır. Zor görevler için idealdir.
(We are learning to this SQL System)



		PostgreSQL komutları 4 ana gruba ayrılır
	1- Data Definition Language (Tabloda oynama yapar)
Create	: Tablo oluşturur
Drop		: Tabloyu siler
Alter		: Tabloyu günceller

		*****	Definition	= Tanımlama
		*****	Drop	.....	= Düşürmek, Bırakmak
		*****	Alter	.....	= Değiştirmek

	2- Data Manipulation Language (Tablodaki VERİLERDE oynama yapar)
Insert	: Tabloya VERİ ekler
Delete	: Tablodaki VERİLERİ siler
Update	: Tablodaki VERİLERİ günceller

	3- Data Query Language
Select	: Tablodaki verileri listeler

	4- Data Control Language (Bunu siz kullanmayacaksınız. SQL Developerlar kullanacak, dedi.)
Grant		: Bir kullanıcıya yetki vermek için kullanılır.
Revoke	: Bir kullanıcıya verilen yetkiyi geri almak için kullanılır.


			Data types in PostgreSQL
		String data types :
1-	char (size)	: Uzunluğu belli olan String datalar için kullanılır. (TCKN = 11 hane gibi)
Max boyut 2000 byte olur.

2-	varchar(size)	: Uzunluğu belli olmayan (Ad-Soyad, Adres gibi) String datalar için kullanılır.
Max boyut 4000 byte olur.

		Numeric data types :
1-	numeric (p,s)	: p -> Sayıda kullanılan rakamların miktarını gösterir.
				  s -> Ondalık kısımda kullanılan rakamların miktarını gösterir.
*****numeric(p,s) çok kullanılmaz, dedi. Örnek: 1234.56 --> numeric(6,2) --> p:6 s:2

2-	int	: Tam sayılar için kullanılır.

3-	real	: Decimal sayılar için kullanılır.

		Date data type :
1-	date	: Tablodaki sütunlara (columns) tarih depolamak için kullanılır.
	date Yıl, Ay, Gün --> Standart Format : YYYY-MM-dd (1982-07-01 gibi)


		CONSTRAINT (Kısıtlamalar)
Unique		: Bir sütundaki tüm verilerin benzersiz olmasıdır.

Not Null		: Bir sütundaki hiçbir verinin NULL içermemesidir.
	NOT NULL kısıtlaması için constraint ismi tanımlanmaz.
	NOT NULL kısıtlaması data türünden hemen sonra yazılır.

Check			: Bir sütuna yerleştirilebilecek değer aralığını sınırlamak için kullanılır.

Primary Key	: Bir sütundaki tüm verilerin benzersiz olması
	ve NULL içermemesidir. (Unique + NOT NULL)
	Bir tabloda sadece bir tane Primary Key kullanabiliriz.
	Her tabloda Primary Key olması zorunlu değildir.
	Primary Key'in olduğu tabloya Parent Table denir.

Foreign Key	: Başka bir tablodaki Primary Key'i referans göstermek için kullanılır.
	Bu sayede tablolar arasında parent-child ilişki kurulmuş olur.
	Tekrarlı değer içerebilir.
	NULL değer kabul eder.
	Bir tabloda birden fazla Foreign Key olabilir.
	Foreign Key'in olduğu tabloya Child Table denir.



Composite Key	: Tek başına bir sütun Primary Key özelliklerini taşımıyorsa
	bu özelliği elde etmek için iki sütun birleştirilerek bir Primary Key oluşturulabilir.
	Bu duruma Composite Key denir.


	Primary Key dış dünyadaki gerçek verileri temsil ediyorsa buna Natural Key denir.
	Primary Key dış dünyadaki gerçek verileri temsil etmiyorsa buna Surrogate Key denir.
(Surrogate = vekil)